---
layout: post
title: 读王垠有感
---

{{ page.title }}
===============

几个月之前在网上读到王垠一篇[关于unix缺陷的文章](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d90e82f01014k5j.html)，觉得这篇文章比较有见地，因此对王垠这个人开始关注起来。

通过网上的一些文章，大概弄了解了一些他的事迹：本科在川大，随后直博保送到清华，在快要毕业的时候选择出国，待过康乃尔和IU从事博士阶段学习研究，最近在个人博客宣布永远放弃博士学位（貌似原始博文已删），并对所待过的学术环境给予猛烈批评。

综合他的其他一些文章和观点，觉得这个人有点怪，说好点就是有点太过理想主义以及学院派，说得不好点就是不务实，或者说狂妄。

直到最近看到他在当年决定放弃清华的博士学位的时候所写的万言书[《清华梦的粉碎——写给清华大学的退学申请》](http://www.chinakaoyan.com/2435.html)时候，才突然觉得心有戚戚，对他多出了几分理解。他的很多想法就是当年我的想法，他的很多苦闷就是当年我的苦闷，他的很多选择就是当年我的选择。

像他一样，我很小也被灌输了一个梦，作为农村生长，十里八乡还没出过几个大学生的环境下，我被灌输的这个梦当然没有清华梦那么宏大，各位亲朋好友仅仅是希望能考上个大学就不错了。但是一贯的好成绩让我内心有更高的自我期望，毫无疑问就是top2。

义务教育阶段的条件很差，虽然成绩在班或者校的范围内都是佼佼者，但是今天客观的来看，那并没有让我离那个梦更近一步。当时我在念的那个初中已经多年没有正经考上县城唯一重点高中的了，没有考上那所学校几乎就意味着跟重点大学无缘。

幸运的是我初二时候学校来了一位刚从师范毕业的新老师，与此同时竞赛拿奖金的渴望驱动我此时迷上了数学，在这位新老师的帮助之下，我有了突然开窍的感觉，对于所有理科功课顿时有了空前的自信。通过攻克一道一道难题，我觉得跟心中的那个梦更近了一点。

在中考过后，又是那位老师带着我去市里参加了全市最好高中面向县区学生的招生考试。最后的结果都很好，我不但在会考中考上了县城的重点高中，而且考上了那所全市最好的高中，在那个夏夜接到被录取的消息时我幻想自己已经半只脚踏入了梦想中的top2。今天来看当年的幻想确实是幻想，但是要说当时已经半只脚踏入了大学的校门其实并不夸张。

为了心中的那个梦想，高中选学校并没有太多的纠结，尽管有学校提出了更丰厚的条件，当时这能够减轻我的家庭负担，但是为了目标，我还是选择了那所市里面的高中，因为我觉得它可以让我离梦想更近。

高中三年如果按部就班学好各门课程离那个梦想应该不会太远，可是问题在于我本身的一个重大缺陷让我担心在高考的时候会吃亏甚至让我落榜，于是我心想能不能走另外一条路。之所以想走那条路当然也是当时自认为数学特别好的缘故，狂妄的认为自己没有在那个环境之下也能把那条路走通。事实证明我当时确实太过于自大，高中的前一半时间几乎都在独自摸索，而此刻我的身边却没有像初中那样出现一位能指点我的导师，因此失败就成了必然。随后赶紧调整路线期望还能搭上高考的这趟车，这个时候才发现有太多的东西要补，经过高三最后的冲刺，虽然在考试当天发挥不尽人意，没能实现自己的梦想，但最终结果基本上还是满足了家人多年的期望。

我本以为我这一辈子就会干数学这一行了，可是高考的失意以及所在大学数学学科的相对弱势让我有了动摇的想法，在了解数学学科毕业生的出路之后我对自己未来生存状况都产生了恐惧，因为我的家庭状况还有待我毕业之后去改善，继续在这里呆下去我既不能从事数学成为我心目中那样神一般的存在，反而还有可能长期处在生活困顿的状态。此刻必须作出改变，很高的目标看来没法实现了，但是较低的目标还是可以去追求，于是我选择转专业到计算机学院，之所以选择计算机当然是看中其较好的就业前景，在这一点的选择上跟王垠最初的选专业的考虑是一致的。

其次跟王垠一样我也要谈一下对大学评价体系的意见。

大学每个学院每年都要评选奖学金，在评选奖学金上有重要的一项就是参加社团活动，社团活动真是五花八门，只要参加就会有相应的加分，我就知道有一位隔壁班同学每逢活动必须要去挂个名，但是也仅仅就是挂个名而已。而对于清高如我者自然是不屑于干这种勾当的，而结果自然是在评选上要吃亏。

另外一直让我耿耿于怀的一件事就是另外一门专业课的评价过程。那门专业课要交一个大作业，要集中演示给任课老师看。因为那门课确实比较难，大家为了那个大作业惶惶不可终日，但是真正去钻研问题的全班大概只有我和班上另一位同学。另外那个同学的作品功能比较花哨，而相对的我的大作业则基本上就是个原型系统，功能简单但是抓住了课程的基本要求，这样我的作品就成了其他人大作业的一个基点，几乎其他人的作业都是在我的基础上另加上一些小功能完成的。但是显而易见的是在接受老师考核的时候我处在极度的弱势位置，因为我的作业是原创但是也是最平凡的作品。结果自然不好，加之最后的考试莫名其妙，那门课居然成为了我大学阶段唯一挂掉的专业课。但是我要说到今天全班范围内我可能是少数还能拣得起那门课的几个人之一。

纵观王垠的学习和研究历程，他似乎并不知道自己真正的想要做什么，只是模糊的有幼年时成为科学家的梦想，另外由于本身能力很强，于是对自己期望很高，期望成为所在领域内的大师。王垠从硬件方面的布线设计到编程语言的研究，驱动力似乎都是在于为了证明什么，以及被求知欲所推动，很想弄清楚整个领域的核心，一旦摸清楚就认为该领域也不过如此，对该领域其他人的研究开始有深深的鄙视，而此刻也就成了他离开这个领域的时刻。在这一点上我也有类似的缺点，本身对自己的期望很高，但是又并不知道自己真正要想干啥，每到了一个新环境的动力都是在于要证明什么。就像我现在所从事计算机行业，习惯于数学思维的我其实比较反感计算机的思维方式，内心经常会觉得自己不会在这个行业长久呆下去。但是为了证明自己能够从事这个行业当然也是为了生活，更因为自己不知道自己要干啥，所以毕业四年了，我还在这个行业混着。其实我理解的真正研究应该更多是探索未知领域，是否由于王垠所在领域本身的成熟性阻碍了他的发展，要是他能够到一个不那么成熟的、但能唤起他兴趣的领域他是否能更好的适应以及更好的发挥自己的聪明才智？

王垠宣布要放弃博士学位的博客里说他弄清楚了自己想要做什么，对此我比较怀疑。但是他说要离开学术环境干点真正有意义的事情，不知道是否可以理解成他要出来社会工作了，如果是我深表赞同，既然对一个环境深深的不满意了，何不换个环境，踏入社会不但能让人有更开阔的视野，更能在社会这个比学术圈更复杂的环境下磨砺自己。对于自我期望较高但是依然茫然的人来说哪还有比这更好的选择呢？

