---
layout: post
title: 写给公安部的投诉信
---

{{ page.title }}
===============

户口的事情持续办了大半年，过程中间状况不断，有个人的，公司的，迁出地哈尔滨，迁入地深圳等各方面的原因。好不容易到了办理准迁的时候，又出了问题！哈尔滨与深圳两边的政策发生冲突，可后果却要本人承担，本人寻遍公安部网站，未发现有相关咨询或者投诉页面，因而先将相关事实记在本站，并且乐观的期望能在未来将其反映给相关方面，网友们如有任何关于申诉的建议也请不吝赐教。以下是本人要反映的具体问题。

2011年8月8日本人拿着深圳市人才交流服务中心出具的商调函到了哈尔滨市人才服务局办理了调档和调户手续，人才交给本人一份《常住人口登记表（公共户）》和一份有效期一个月的《户籍证明》，随后本人拿着该两份材料又在户籍所在地派出所哈尔滨市兆麟派出所加盖了派出所公章，业务是由一白姓女民警办理。

2011年12月30日本人到深圳市公安局宝安分局办理落户深圳市的准迁证明，窗口办事民警（编号062792）认为哈尔滨方面出具的《常住人口登记表（公共户）》上＂何时迁往何地一栏＂因打印有＂2011年8月8日 深圳市人才交流服务中心＂相关字样而拒绝办理，而事实上本人户籍尚在哈尔滨，该民警也通过网上系统确认本人户籍不在深圳。之后本人找到主管副科长（编号大概为060074），副科长亦支持办事民警的决定，本人追问网络查询结果可以证明本人户籍尚未迁往深圳，该副科长回答说电子信息存在滞后性并不足信，该副科长并给出建议让哈尔滨方面另出具信息＂正确＂的常登表。

随后几天本人电话咨询哈尔滨人才服务局和兆麟派出所白姓民警。哈尔滨方面给出的解释可归纳为以下几点：

1，常登表这样出具并非错误，属于惯例，哈尔滨方面出具的每份常登表都是如此；

2，＂何时迁往何地一栏＂所载信息并不能证明常登表持有人已迁出，已迁出须加盖注销章和收回此表；

3，哈尔滨方面每年办理迁往深圳的有几十人，我是唯一一个遇上此问题的。

白姓民警还跟本人约好4号电话过去让她跟深圳方面当面解释。

1月4日下午本人到深圳市宝安分局，但12月30日找过的主管副科长和科长都不在，工作人员称其去开会了。

1月5日上午本人再到宝安分局，找到主管副科长，但打电话给哈尔滨方面却被告知当日哈尔滨方面是冰雪节属于公共假期。之后本人向该名副科长转述了上述哈尔滨方面给出的解释，并向其出示了2011年8月8日哈尔滨方面开具的已过期的《户籍证明》以图证明本人户口尚未迁往深圳，但是该科长仍然坚持拒绝办理准迁手续的决定，认为哈尔滨方面的出错，不该由深圳方面承担。

1月6日上午本人第四次前往宝安分局期望能接通电话让哈尔滨方面和深圳方面直接沟通，但是主管副科长又不在，之后本人找到科长，向其说明情况并建议其接听电话，但该科长拒绝接听电话并坚持认为哈尔滨方面出错，称对方为业务盲，并拒绝为本人办理准迁手续。

基于以上事实，本人有如下几点疑惑：

1，哈尔滨方面出具的《常住人口登记表（公共户）》是否合符规范，是否属于相关部门的过错，如果确定属于过错，应对相关部门如何处理？

2，常登表迁出信息发生如上述不准确情况是否影响其在准迁审核时的法律效力，能否成为深圳方面拒绝办理准迁手续的充分理由？在电子信息和已过期《户籍证明》的辅助佐证之下，深圳方面依然拒绝办理准迁手续是否合理？

3，如果真如哈尔滨方面解释所称，本人是唯一一个遇上此问题的案例，则在“持有哈尔滨方面开具的信息不准确常登表但成功办理准迁证明的案例”和本人的案例之间，深圳方面的受理至少在有一个案例上存在问题。如果本人此次案例宝安分局受理并无不妥，则那些“持有哈尔滨方面开具的信息不准确常登表但在成功办理准迁证明案例”则必然属于违规操作；反之则宝安分局对本人案例的受理则是违规的。公安部相关部门能否对此事进行调查，以确定深圳方面在对上述案例的产生两种不同结果的受理过程之中是否存在违规情况，如果确定存在违规情况该如何处理？

