---
layout: post
title: 忆某星
---

{{ page.title }}
===============

终于还是听到了某星离世的噩耗。虽然在过年之前就听说了他身染家族恶疾，可能将不久于人世，但是这一天真的到来还是让我有些震惊，内心也颇感悲凉。

某星是我的儿时好友，比我小一岁，也算兄弟，他的家族和我的家族系出同源，到我们这一代大概同是一祖先的第若干代（10代以内）子孙。他的祖父跟我的祖父是血缘较远的堂兄弟，而且私人感情也较好。我们都是各自祖父的长孙，一般爷爷对长孙都比较溺爱，喜欢带在身边，因此我们从小就互相比较亲近。

太小的事情就不记得了，只记得五六岁之后的事情，我们俩是同一年启蒙念书，跟我们一起还有村里其他4个孩子，但是其中有3个孩子因为太小或者跟不上都留了一级，只有某星跟我还有其他一个女孩这样顺利念上去，某星本身也是个极聪明的孩子，所以当时上小学的班上1，2名总是被我们这两个同一个村的孩子霸占着。

某星的爸爸是村里的生产队长，我跟某星一起玩过他的农用柴油机，拿摇柄启动机器的时候某星还不小心被摇柄反弹回来砸到嘴，磕破舌头，满嘴血，吓了我们一跳。那个时候我们村也在陆续搞一些建设，比如拉电线，修路，修鱼塘等等。我们经常被劳动的大人们逗弄着，比如大人会怂恿我们爬上刚立好的电线杆，我通常都能爬到顶，他没我这么野，一般只敢在下面看着，当然也有可能是由于怵于他父亲的威严。在我记忆中很少有他们父子温情的场景，他父亲对他或者冷冰冰的或者就是呵斥。我们村修路的时候他爸因为是生产队长当然也就是负责的，记得有一次埋炸药炸石头，其他人都被清场离开现场之后，最后引爆的工作自然是留给了他父亲，他点完引信往回跑，某星这个时候不知道是何原因居然向他跑去，也许是出于管教孩子，以身作则的原因，队长居然提起某星扔到一米多高下的田埂--我们当时长得都还没有田埂高呢--在远处看着的人们都看傻了，对队长的火爆脾气虽然早已经有了底，但是对于眼前的这一幕还是有些瞠目结舌，都觉得队长的行为有点太过火了。

在我们念五年级的时候，队长去几百里外的株洲去做服装生意了，某星也跟着过去了，在那之后我们的联系就渐渐少了，只知道他们家发了财，每年收入几十万，还有听说某星初到外地念书也被留级了，说是可能跟不上当地孩子的班，还好我没去其他的什么地方念书，否则可能也要被降级了。

期间他们家的老人陆续不幸离世，最初是他奶奶，然后是他曾祖母，再后面是他爷爷。他奶奶跟他爷爷都是死于同一器官的病变，而且他们的三个子女都有那一器官方面的疾病，某星同样染此病，这使得他们得此方面的重症比一般人高得多，而且最不幸的是某星最终也确实因此而离世。

某星的曾祖母是我见过她那一辈唯一的一位，我们这一辈都管她叫太婆。在我记事的时候应该就有80来岁了，行动已经不便，整日躺在床上，我们小孩子经常过去看看她，叫她一声太婆她就我们拿糖或者水果吃，我们乐此不疲，老人似乎也不觉得烦，不过我想老人应该是觉得寂寞了，就喜欢我们这些小孩去她那里闹一闹。在某星奶奶过世没多久太婆也去世了，可能确实是因为老迈，但是人们说看到儿媳离开，内心悲伤应该也是重要的原因。某星爷爷去世之前身体遭受了极大的痛苦，有听说老人多次想自寻短见，那个病到晚期确实是非常折磨人。

老人陆续去世，某星一家跟家乡联系就更少了，再见某星已经是我上大学之后的事情。另一个堂叔后面也去了株洲做服装生意，我父母为了给我赚学费就在那做点工，寒暑假的时候我也会过去，某星家的工厂就在隔壁。某星可能高中都没念完就退学了，回到家也开始在自己家的生意上帮忙，送送货管管工人什么的。我们虽然多年没见，但是感情还在，再重逢也没觉得生疏，我们一起聊天扯淡，一起踢足球，一起上网吧玩游戏。

大三夏天的某一天，某星突然来到了武汉，说是要在武汉找找商机什么的，我就陪他到汉正街那一块转了转。那次他在武汉呆了好几天，晚上就睡我床上，我带他逛了武大，在武大的餐厅吃过饭，聊天的时候才发现他那次其实也是因为跟家里人吵架才跑出来的。好像他跟他爸爸的关系一直不怎么好，总有各种骇人听闻的他爸爸揍他的消息传出来。

我大学毕业之后就没去过株洲了，跟他的联系又逐渐少了，后面听说他结婚了，再后面又听说他儿子出生了。再如今他英年早逝，抛下可怜的孤儿寡母。

对于某星的死，我确实触动蛮大，他跟我关系亲密，但是却过早的离开了人世，他是我这一代，我身边第一个遭此厄运的人，命运对于他对于他整个家族都太过残酷。

某星的死因其家族因素固然要占一部分，但是更多的可能跟自身的生活习惯和所处的环境有关。由于过早的接触社会而且又是从事做生意这一行他烟，酒，槟榔均沾，各种应酬，熬夜可能也不少。而且去过他家才知道他们家可能并没有发那么大的财，他们家平时就住在自家工厂旁边，家里的各种设施也都算不上好。更严重的是周边服装产业无序发展，造成很大的污染问题，空气中弥漫的是焚烧碎布料的焦味，各种生活生产垃圾随处倾倒，河水是恶心粘稠的黑色，这跟各种化工染料肯定脱不了关系。我想正是这种恶劣的生活环境以及不健康的生活方式过早的诱发了他的家族性恶疾。

哀之，戒之！

